### 서론

- 음식의 경험, 문화적 차이가 향의 지각적 차이에 영향을 미친다

- 성별, 나이, 경험, 인종 등에 따른 기호가 다르다

- Ayave-Kanamura (1998) 연구

  - 8 - 15세 : 과일향

  - 15세 - 20세 : 감귤 / 시트러스, 단일 꽃향기

  - 20세 - 24세 : 가벼운 Floral Aldehydic, Green Flor 계통

  - 향잘알 : Cypre Type이나 Oriental 계통

### 향수 이론 1절

- 발향 단계에 따른 분류

  1. 탑 노트

     - 30분 내외 향 지속, 첫 인상을 결정.

     - 휘발성이 강한 시트러스 계열 - 레몬, 오렌지, 베르가모트 등 사용

  2. 미들 노트

     - 30분 ~ 1시간 향 지속

     - 조향사가 표현하고 싶은 향의 성격을 많이 가짐

     - 중간 정도의 휘발성/보유성을 가진 플로럴 계열 - 로즈, 자스민, 라일락, 뮤게

  3. 베이스 노트

     - 2-3시간 향 지속, 향의 품질과 기본 성격을 결정

     - 향수의 성격 결정 및 탑/미들 노트 향 유지하는 역할

     - 낮은 휘발도/보유성인 동물성 or 나무 기반 우디, 엠버, 오리엔탈 계 향료 사용

### 지속시간에 따른 분류

지속시간은 향료 농도, 알코올 함량 및 농도에 따라 결정
→ 향료가 많을수록 지속시간이 길다고 이해해도 ㄱㅊ

1. 퍼퓸 : 12시간 이상 지속

2. 오 드 퍼퓸 : 7시간 지속

3. 오 드 뚜왈렛 : 4-5시간 지속, 대중적

4. 오 드 콜롱 : 1-2시간 지속

### 특징을 이용한 타입별 분류

- 정미순의 향 분류

  1. 싱글 플로럴 : 단일 꽃향기 - 시세이도의 로자리움, 코티의 뮤게 드보아

  2. 플로럴 부케 : 꽃다발 - 입생로랑의 파리, 에스티 로더의 뷰티풀

  3. 알데하이드 : 풍부하고 강한 꽃향기 - 샤넬 no.5, 마담 로샤스

  4. 그린 : 초원, 나무의 신선한 향 - 샤넬 no.19. 발망의 방 베르

  5. 우디 : 나무 껍질향 - 겔랑의 베티버, 지방시의 젠틀멘

  6. 시프레 : 젖은 나뭇잎, 열매 껍질 - 디올의 미스디올,
     지방시의 이자티스

  7. 후제아 : 싱싱, 촉촉한 양치 식물. 남성용 - 파코라반 뿌르옴므, 아자르 뿌르 옴므, 다비도프의 쿨워터

  8. 타바크 레더 : 타르 + 동물적 요소. 남성용 - 샤넬의 뀌르 드 루시, 에르메스의 에퀴파쥬

  9. 오리엔탈 : 동양의 신비, 동물성 향료. 엠버, 발사믹, 우디 노트 및 바닐라 베이스 사용. 섹시 & 성숙한 분위기 잔향 →
     겔랑의 살리마, 샤넬의 코코, 입생로랑의 오피움

  10. 시트러스 코롱 : 지속시간 짧음, 기분 좋음, 중성적 - 뮤렌스의 4711, 디오르의 오 소바쥬, 지방시의 쁘디센봉

### 마이클 애드워즈의 향 분류

기준 : 대분류 - 소분류 - 주요 향 노트

    1. fresh

       1. citrus

          - bergamot, lemon, orange, mandarin, grape 등 감귤류

          - 신선하고 가벼운 향료, 휘발성 높음 → 탑 노트

       2. green

          - green tea, leafy green, herb 등

          - 초록빛 연상시키는 청정한 향

       3. water

          - marine, wartery, ozonic note 등

          - 바닷가의 비릿하고 시원한 향

    2. floral

       1. floral

          - 장미, 포니, 월하, 자스민, 난 백합 등

          - 우아하고 여성적인 향

       2. soft floral

          - 아이리스, 바닐라, 시트러스 등

          - 부드러운 노트 혼합된 향

       3. white floral

          - 자스민, 가데니아, 프리지아 등

          - 순수한 백색 꽃을 혼합한 로맨틱한 향

    3. oriental

       1. woody oriental

          - 색달우드, 파출리 등

          - 부드러운 꽃과 향신료를 곁들인 따뜻한 로즈우드 향

       2. oriental

          - 정향나무, 머스크, 가르다멈 등

          - 향긋하고 매력적인 향

       3. floral oriental

          - 오렌지 꽃, 바닐라, 흰 후추 등

          - 달콤한 향신료의 감각적인 향

       4. soft oriental

          - 인센스, 앰버, 머스크 등

          - 이더리얼 향이 혼합, 부드러우면서도 우아한 향

    4. woody

       1. woods

          - 삼나무, 파출리, 소나무, 샌달우드, 베티버

          - 대담하고 전통적인 우드향

       2. woody oriental

          - 샌달우드, 앰버, 파출리 등

          - 이국적인 노트가 혼합된 섹시한 향

       3. dry woods

          - 가죽, 담배, 삼나무 등

          - 스모키하고 따뜻한 향

       4. mossy woods

          - 시트러스 or 그린 노트가 가미된 오크 이끼, 흙냄새

### 이론 2절

- 퍼스널 컬러와 향수

  1. 봄 유형

     - Flora, Fresh 노트의 향, 달콤한 과일과 상큼한 시트러스, 은은하고 가벼운 플로럴 향이 어울림

  2. 여름 유형

     - Fresh, Woody 노트의 향이 어울림. 물, 풀 냄새 + 아로마 계열의 시원하고 깔끔한 느낌이 어울림

  3. 가을 유형

     - Floral, Oriental Woody 노트 향이 어울림. 잔향이 오래가고 낙엽 느낌이 나는 브라운 느낌이 어울림

  4. 겨울 유형

     - Oriental, Woody 노트 향이 어울림. 겨울 분위기의 무채색
       느낌과 차분하고 잔잔한 향들이 어울림

### 향과 색상, 형용사 연관 → 향조랑 형용사랑 연결

- 색상 종류
  레드, 오렌지, 옐로우, 그린, 블루, 인디고, 바이올렛

- 형용사 종류
  로맨틱한, 예쁜, 캐주얼한, 차가운, 역동적인, 우아한, 화려한, 자연스러운, 강한, 클래식한, 세련된, 멋진, 깨끗한, 현대적인, 정중한

1. 시트러스

   - orange, yellow, green
   - 자연적인, 우아한, 예쁜, 차가운, 캐주얼한
   - Pretty, natural, elegant, cool-casual

2. 네톨리

   - 오렌지, 그린
   - 자연적인, 우아한, 차가운, 캐주얼한
   - natural, elegant, cool-casual

3. 라벤더 캠퍼

   - 블루, 바이올렛
   - 현대적인, 세련된
   - chic, morden

4. 어그래틱

   - 블루, 바이올렛
   - 현대적인, 세련된
   - chic, morden

5. 스파이스

   - 오렌지, 그린, 인디고
   - 자연적인, 우아한, 정중한, 차가운, 캐주얼한, 현대적인
   - natural, elegant, formal, cool-casual, morden

6. 아니스

   - 오렌지, 옐로우, 그린
   - 자연적인, 우아한, 예쁜, 차가운, 캐주얼한
   - natural, elegant, pretty, cool-casual

7. 우디

   - 레드, 오렌지, 옐로우, 그린, 바이올렛
   - 캐주얼한, 화려한, 자연적인, 우아한, 예쁜, 세련된
   - pretty, casual, gorgeous, natural, elegant, chic, cool-casual

8. 플로랄

   - 레드, 그린
   - 캐주얼한, 화려한, 차가운
   - casual, gorgeous, cool

9. 레진

   - 레드
   - 캐주얼한, 화려한
   - casual, gorgeous

10. 발사믹 앰버

    - 오렌지, 옐로우
    - 자연적인, 우아한, 예쁜
    - natural, gorgeous, pretty

11. 애니멀

    - 레드
    - 캐주얼한, 화려한
    - casual, gorgeous

12. 민트

    - 그린
    - 캐주얼한, 화려한
    - casual, gorgeous

13. 시트로넬라 시트랄

    - 옐로우
    - 예쁜, 자연적인
    - pretty, natural

14. 파인

    - 오렌지
    - 캐주얼한, 우아한
    - natural, elegant

15. 기타
    - 그린, 블루, 바이올렛
    - 차가운, 캐주얼한, 현대적인, 세련된
    - cool-casual, morden, chic

- 본인 이미지와 향수와의 연관관계 → 비즈니스 로직과 연결
  제품의 개성과 본인 이미지가 일치하는 제품, 브랜드에 대한 선호도 증가
  그 중 디자인적 가치가 더 높은 제품을 선호

### 실험 (34p ~)

- Chronbach's α값을 이용한 신뢰도 분석 진행

- 연구 대상 분석

### 결과 및 해석

- 인구통계학적 분석 (38p)

- 구매패턴 분석 - 빈도, 관심도, 결정 요인, 보유 수량, 이유 (40p ~)
- 기획 의도로 쓸만한 내용

  향수를 구매할 때 신중하게 구매한다는 응답자가3.90점으로 나왔다. 또한 향수가 중요하다고 응답한 응답자가 3.90점으로 나와응답자의 대부분이 향수를 좋아하고 향수 구매 시 신중하게 생각한다는 것을알 수 있었다.
  반면 향수를 중요하게 생각하면서 구매에 신중하고, 좋아하는 브랜드가 있지만향수에 관련된 대화는 이에 비해 저조한 것을 알 수 있다. 이에 따라 타인에게 향수를 추천한 경험도 상대적으로 저조한 것으로 나타났다. 전체 응답평균 3.0점 이상의 결과가 나와 향수에 대한 관여도가 높은 것으로 나왔다.

- 6가지 기준 형용사 분석 결과 (45p부터, 추가하기)

  - 48개 감성 형용사 사용

  - 심미성, 강도, 자연성, 여성성, 개성, 향기성 여섯개로 분석

- 퍼스널 컬러 별 본인이 추구하는 이미지 (구체적 수치 분석 필요)

  1. 봄 유형 - pretty(귀여운), casual(명량한, 즐거운)

  2. 여름 유형 - clear(깨끗한), cool-casual(시원한, 활동적인)

  3. 가을 유형 - ethic(야성적인), gorgeous(화려한), dynamic(활동적인), classic(중후한)

  4. 겨울 유형 - dandy(깊이있는), morden(현대적), formal(정중한), chic(세련된)

  5. 복합 유형 - romantic(로맨틱), natural(자연스러운), elegant(우아한)
